文明的过去现在及未来
人工智能时代下的思考

农业，文字，科学，机械，化石能源，半导体，核能，信息技术，人工智能。
我们是不是在一个拐点上？人工智能已经展现出超过人类的优势，如无限的内存（记忆），
农业的发展使人类可以解决基本的生存问题，随之而来的文字的发明让人类可以保存知识，随之而来的科学研究（自然哲学数学原理）让人类可以使用方法去改造自然，这也促成了蒸汽机与第一次工业革命的诞生，机器代替了传统的人力畜力让生产效率提高。考虑蒸汽机的效率与煤炭提供的能量密度进一步优化的方向很明显，人类发明了更高效的内燃机，使用能量密度更高的石油化石能源。注意这里有一个叠加效应，生产效率与生产力的提高让人类可以制造更好的材料，有更多的资源（时间，财富，食物，机器）研究更先进的科学技术从而制造更高效高产的机器。半导体工业的发展正得益于此，而其也参与到了叠加的过程，人类发明了机器如同拥有无限马力的大力士，而又给这些大力士按上了大脑，让一座工厂的产出可以提供一个城市的需求。随之而来的是信息技术的发展，万物互联的时代让更生产变的更高效，人类一方面可以作为单独个体，同时也拥有了成为整体协同化的智慧体的可能性。但是阳光下总有阴影，任何事物都有两面性，往正确的方向协同化可以推动文明的进一步发展，而往错误的方向协同化将带来灾难，一战二战给人类带来的破坏超过过往任何一个时代。除此之外如核能，作为未来人类文明的一把钥匙，一方面可以给人类提供源源不断的清洁能源，另一方面如最近福岛核电站，在远一些的切尔诺贝利，到二战广岛原子弹，其失控带来的危害不可估量，甚至可以摧毁人类文明。
我们还缺什么？10年前答案可能五花八门，我们需要核聚变，常温超导体，需要抗癌药物，疫苗，需要加密货币，元宇宙。现在这个答案人尽皆知甚至提到他会感觉一丝庸俗，人工智能。仔细想想这个答案在意料之内，也在情理之中。从过往的历史经验我们提到了叠加的概念，人脑作为最复杂的结构，在通用智能上表现出色，可以用极少的能量提供庞大的运算量，其效率是现在任何硅基计算单元无法比拟的；然而人脑有一个容量和内存，容量指长期记忆（xxx的名字），内存指短期记忆（算120x120），进化的过程中大脑为了减少冗余产生了遗忘机制优化了记忆量，而人类社会发展到信息时代，信息的广度与复杂度正以指数级的增长（找找依据）而人类进化的速度去远远慢于这个速度。大脑的容量和内存逐渐捉襟见肘，以围棋为例，从卡斯帕罗夫和深蓝，到李世石对AlphaGo，到柯洁迎战AlphaZero，计算机凭借强大的内存堆栈，暴力或巧力搜索最优解的可能空间。Zero不太一样，使用的是Reinforcement learning这里引出了人类的另一个极限，人类无法长时间专注的做一件事情，人需要休息！而强化学习正是利用计算机通电就能跑的优势，定义好cost function随后让程序自己和自己对弈，在过程中根据价值函数奖励或惩罚对应的判断，从而更新内部的参数。结果大家也都知晓，柯洁面对Zero遗憾落败，值得注意的是Go/Zero并不局限于人类的传统经验，他们甚至学到了人类棋手不可能想到的所谓神之一手。围棋甚至其他棋类也因为人工智能的影响，所有棋手都开始向AI学习下棋，人类棋手的水平得到了前所未有的提升；然而我们同样

如果把人工智能给棋类运动带来的变化看成一种隐喻，想象人工智能给人类社会息息相关的各行各业，能源，工业，生物，医疗，科研可能带来的变化，联系上面提到的叠加效应，加上一点点乐观的情感，不难的出一个结论：我们正处于文明的拐点，可以想象当上述提到的任何一个行业都可能因为人工智能提供的额外，相叠加则可以带来，如人工智能发现常温超导体，
如果人类大脑的极限决定了人类文明的极限，那么人工智能的出现延展了大脑容量，内存，体力的极限，无疑进一步拓展了人类文明的极限。

值得一提的是未来永远是不确定的，之所以说乐观那一定会有悲观的估计，首当其冲的抛开那些宏大的叙事，我现在也已经有些离不开那些chatbot，他们可以帮我写文档，整理数据，生成代码，甚至有时他们会帮我分析各种问题给出相当合理的解决方案。担忧之一，是我们会过度依赖人工智能，导致个体能力严重退化，同时从个人蔓延到群体甚至国家决策过度依赖人工智能，将是一件非常危险的事。再者，脑力从业者的职业将受到挑战，“白领”可能变成一个稍带贬义的名词或者很快消失，资本家将用便宜高效的LLM Agent取而代之，财富将更加集中到AI巨头的手中，贫富差距无疑会带来社会的不稳定性。另外作为一个享受脑力劳动并以此为乐的人来说，如果有一个人工智能可以做的比我又快又好，我心理上肯定是很难接受的，所以特别能理解柯洁被AlphaGo打败后的感受。从自我价值感的缺失到被人工智能取代的挫败感，这些内在情绪的如何排解，如何能找到一块新的石头推上山对每个备受AI折磨的西西弗斯来说都是一个无法逃避的命题。最后如果要我捡起开头抛开的宏大叙事，在未来的某一天人工智能很有可能将超越人类智慧，我不太相信它可以做到想黑客帝国中那班做成天网完全控制人类，起码在最近的将来不太可能。但是即使是在人类的控制下使用也很难保证所有人都能正确的使用它，它可以帮助人类研发药物或毒品，疫苗或病毒，编写代码或黑客脚本。如同核弹，错误的使用将导致不可估量的灾难，很多时候甚至没有对错，原子弹迫使日本投降二战结束避免了更多的牺牲，然而代价却是无辜平民的生命。

对于这样一个不确定的未来，从参考的角度我们也是已知浩瀚宇宙唯一的文明，我们可以做什么确保一个光明可期的未来？人类进化过程中利己自私的基因，保证我们可以维护自己的利益；而进化过程中也产生的利他的无私的基因，保证我们可以合作实现共同的利益。这点从囚徒困境中的选择得以体现，选择背叛对个体来说优于选择合作，而同时选择合作在整体上优于任何一方选择背叛。这是一个简单的例子说明同时合作的有效性及困难性。真实的情况可能远远复杂的多，信息互通，真假，零和，非零和。但我相信总体来地球现有的资源对人类来说局部有限，而整体富裕，未来甚至地球以外的资源，所以总体来说是加和的，如何能平衡好自私与无私的，从人类整体的高度去利用人工智能协同发展。不单是政府的职责更是每个人都需要思考的问题。在科学技术加速发展的时代下，我们在人工智能的帮助下将变成更具影响力的超级个体，与之匹配的智慧，审美，思辨，自省的能力需要我们自己通过与社会的互动去领悟。

上面很多观点可能只是洞穴火把照出的人影，然而却也是基于人影想象真实的一些努力。写这篇文章的目的记录一下自己的思考，回味他们给我带来的乐趣。

智人之上
人类简史
未来简史
自私的基因
奇点更近
失控：机器、社会与经济的新生物学
人工智能时代与人类价值
AI3.0
芯片战争